Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Ralf. Wie? Ralf? Ralf?
Hm. Wer ist der Ralf? Ralf, wer bist du? Ja, ich habe mich hier reingeschummelt.
Ja, mir wurde erzählt, dass ihr unbedingt dringend Geschichten aus der Geschichte braucht. Und dann
ist mir eingefallen, ich kenne da ein paar Blöder und dachte mir, ich dränge euch eine auf.
Ja, also wie zu hören war, wir haben heute wieder einen Gast, der uns eine Geschichte erzählt,
nämlich Ralf. Und Ralf, du hast ja auch einen eigenen Podcast und auch einen
Geschichts-Blog. Vielleicht willst du dich ganz kurz vorstellen für alle, die dich noch nicht kennen.
Ja, genau. Also ich habe einen Blog und einen seit relativ kurzem Podcast namens Déjà-vu. Und
die Idee ist da ja im Namen dementsprechend drin. Ich erzähle Episoden aus der Geschichte,
mit denen man hoffentlich die heutige Welt ein bisschen besser versteht, weil darum soll es ja
am Ende dann doch auch gehen. Und das Ganze möglichst ohne langweilige, professorenhafte
Ausführungen und hier und da mit den nötigen Augen zwinkern. Obwohl wir jetzt einen Gast haben,
ja, muss ich es trotzdem so einleiten, wie wir es sonst immer machen. Daniel, erinnerst du dich
noch, was für eine Episode wir letzte Woche hatten? Ja, ich erinnere mich noch, Richard. Und wir haben
zum ersten Mal in dieser Episode, nicht nur die Episode, sondern da gibt es auch eine extended
version dieser Episode. Du warst im Friedhof in Wehring, beim jüdischen Friedhof in Wehring und
hast dich da führen lassen. Und es gibt sowohl eine Episode als auch die komplette Führung über
diesen Friedhof, der ein super faszinierender Ort ist in Wien. Ganz genau. Übrigens eben geführt
diese Führung von Tina Walzer, der Historikerin, die das sehr gut macht. Lustig auch. Möchte ich
hier noch einmal anmerken. Deswegen ist es auch so eine Freude, dieser Führung zuzuhören. Gut,
das heißt letzte Woche Wien, vorletzte Woche waren wir auch in Wien und jetzt ist die Frage,
Ralf, wohin springen wir geografisch in deiner Geschichte? Ja, zum Glück nicht Wien. Heute
springen wir nicht gar so weit weg von Wien, aber also in globalen Maßstäben zumindest nicht. Und
wir springen auch nicht allzu weit zurück in der Zeit. Vielleicht fangen wir mit der Zeit an,
dann kann man ja schon ein Gefühl kriegen. Also wir springen in ziemlich genau wie viele Jahre
sind es? 80 Jahre zurück, ins Jahr 1940 und noch genauer, kann man nämlich ganz genau sagen, in den Juni 1940 und noch genauer auf den 16. Juni 1940. Plus die Tage davor und danach. Und geografisch springen wir nach Westeuropa.
Jetzt grenzt es ein bisschen ein, aber es ist noch nicht sehr genau. Frankreich, aber auch ein bisschen
England. So, jetzt ist natürlich die Frage, das ist ja wahrscheinlich schon klar, 1940 im Juni in
Frankreich und England, was hat sich da so getan? Ja, da ist Krieg geführt worden. Genau, da sind wir
gerade noch im ersten Jahr des Zweiten Weltkriegs. Genau. Und genau darum soll es in der Geschichte
auch gehen. Und konkreter ist es so eine fast schon eine Mikro Episode, so eine ganz kurze
Geschichte von etwas, was sein hätte können, was den Lauf wohl ziemlich geändert hätte. So eine
Was-wäre-wenn-Geschichte. Aber natürlich bleiben wir bei den Fakten. Aber das Was-wäre-wenn kann man
sich ja dann denken. Also es ist so eine relativ interessante und recht radikale Geschichte. Ja,
ich fange vielleicht mal vorne an. Wie lange sind wir denn da schon im Krieg? Also gut, der Krieg
begann ja bekanntlich Anfang September. Also Großbritannien und Frankreich haben Deutschland
am 3. September den Krieg erklärt, wenn mich nicht alles täuscht. Dementsprechend sind wir ja da im
Juni schon im neunten Monat Krieg. Also da gab es schon Kriegskinder. Im Westen Frankreich und
England haben den Krieg erklärt. Nachdem Polen angegriffen wurde, dann geschah mal nichts. Aber
da fängt die Geschichte dann trotzdem schon ein bisschen an, weil Frankreich und England sich in
der Zeit natürlich schon ein bisschen abgesprochen haben, weil man gemerkt hat, so ja hier, wir sind
jetzt die zwei einzigen Alliierten. Es gab ja sonst noch niemanden, Sowjetunion und Amerika und so.
Sollte man sich vielleicht zusammenreden, wie man das jetzt macht mit diesem Hitler und so. Und das
hat man getan. Und über diese Monate hin in diesen Juni hat sich diese Zusammenarbeit dann so weit
entwickelt. Und jetzt greife ich schon kurz voraus, dass dann eben da am 16. Juni ein Angebot folgen
wird, das im Prinzip Großbritannien und Frankreich zu einem Staat machen hätte sollen. Und die
Geschichte, die ich erzähle, ist genau wie es dazu kam. Also habt ihr schon mal gehört von dem
Begriff franco-britische Union oder franco-british Union? Also ja, ich nicht. Nee, für mich ist es
auch neu. Ah, sehr schön. Okay, das ist immer sehr gut. Und genau so nennt sich dieses Konstrukt,
zu dem ich dann führen will. Es ist wirklich ein relativ radikaler Vorschlag, zu dem es dann
offensichtlich nicht gekommen ist. Sonst würden wir heute nicht uns wundern, was das denn sein
könnte. Aber umso interessanter ist es ja. Also man muss sich jetzt vorstellen, wenn man da jetzt
ein bisschen durch die Monate fliegt, wo da in Frankreich gewartet wurde, da hat man sich mit
den Briten ja abgesprochen. Es gab zum Beispiel schon relativ bald, ich glaube, es war im Dezember
1939, gab es den ersten gemeinsamen Kriegsrat zwischen den Briten und den Franzosen, so einen
obersten Kriegsrat. Man hat sich also schon koordiniert in der Hinsicht, hat sich aufeinander
zubewegt. Das war man ja auch schon in gewisser Maßen ein bisschen gewohnt vom Ersten Weltkrieg.
Und es gab auch so einen Koordinationskomitee zwischen den Regierungen in Paris und London.
Das gab es alles schon relativ früh. Interessanterweise übrigens, dass die
Koordinationskomitee wurde von Jean Monnet geleitet, von dem man später einiges mehr hören wird. Und
das führt so weit, also der radikalste Schritt, den diese zwei Alliierten dann im frühen Krieg
machen, ist Ende März zu vereinbaren, dass keiner der beiden einen separaten Frieden oder auch nur
einen separaten Waffenstillstand mit Nazi-Deutschland abschließt. Das heißt, egal komme, was wolle,
man kämpft und fällt gemeinsam. Das war im Prinzip die Idee. Und das wurde da zwischen
Frankreich und England im März beschlossen, Ende März. Aber natürlich ist es dann halt sehr schnell
sehr unbequem geworden. Und zwar für beide. Weil ja bekanntlich Anfang Mai die Offensive gegen
Frankreich dann begonnen hat, die Deutsche. Schon Ende Mai, am 27. Mai war dann die berühmte
Episode von Dünkirchen oder jetzt seitdem viel besser bekannt als Dunkirk, als die gesamte
britische Besatzung am Kontinent evakuiert wurde nach England und damit die britische Armee vollkommen
aus dem Rennen war. Und dann im Juni, mit Anfang Juni, da stehen die Deutschen im Prinzip schon
mehr oder weniger vor Paris. Und jetzt haben wir uns in Riesenschritten eben an diesen 16. Juni
schon angenähert. So, und das geht dann so weit oder der erste Höhepunkt dessen wird dann am 11.
Juni erreicht. Da gesteht dann nämlich der oberste General der französischen Armee, ein gewisser Herr
Vegard, wenn ich das richtig ausspreche, gesteht öffentlich im Kabinett ein, dass die französische
Armee im Prinzip geschlagen ist. Also das ist ein Monat nach Beginn des deutschen Angriffs und dass
es eine Frage von Tagen im Prinzip ist, bis diese Armee zusammenbricht und bis Frankreich aufgeben
muss. Und er wendet sich an den Premierminister Frankreichs, an den damals Paul-Renaud war das,
dass er doch mit den Briten in Verhandlungen treten solle, ob man diese Abmachung, dass es
keinen getrennten Frieden geben darf oder Waffenstillstand, dass man mit denen in Verhandlungen
tritt, dass Frankreich das doch erlaubt wird. Und das tut dieser Paul-Renaud genau zu der
Zeit am 12. Juni dann. Das ist natürlich ein Problem, nicht nur für Frankreich, es ist vor
allem auch ein Problem oder nicht vor allem, aber auch ein großes Problem natürlich für Großbritannien,
weil jetzt natürlich dieser deutsche Koloster quer durch den Kontinent gezogen ist. Die haben
ihre Armeen gerade zwangsweise abziehen müssen und jetzt bricht der einzige Alliierte, den man
da so hat, de facto weg oder ist im Wegbrechen begriffen. Und dann beginnt, im Prinzip sind es
ein paar Tage, dann beginnen fünf Tage der ganz extrem engen Verhandlungen zwischen diesen
beiden Regierungen, eher was man denn jetzt machen könne, um Frankreich irgendwie in diesem Krieg
zu halten. Weil das war ja das oberste Ziel von Winston Churchill in London war es, irgendwie und
notfalls vom Ausland aus, von Nordafrika aus oder was auch immer, Frankreich in diesem Krieg zu
halten. Und an sich war das ja gar nicht so ein verkehrter Plan, weil Paul-Renaud in Paris war
ja genau der gleichen Meinung. Wenn es nach dem gegangen wäre, dann hätte die französische Armee
vielleicht verloren, aber er hätte sich dann die Flotte geschnappt und wäre halt notfalls nach
Algerien gegangen und hätte den Krieg gegen Deutschland von Algerien aus weitergeführt.
Dafür gab es Stimmen in Frankreich, die das auch unterstützt hätten, aber natürlich war zu dem
Zeitpunkt das Kabinett, also die französische Regierung komplett gespalten. Es gab dann die
Anhänger des Paul-Renaud und es gab auf der anderen Seite gerade die Militärs, die eigentlich sich
mit der Niederlage schon abgefunden haben, die in Verhandlungen treten wollten mit Deutschland,
die schauen wollten, wie sie ja damit einem halbwegs akzeptablen Deal wieder rauskommen,
ohne jetzt massiv ihr Leben aufs Spiel zu setzen. Und die wurden dann ja bekanntermaßen
angeführt von einem gewissen Philippe Petain, den man dann ja vielleicht auch später in einer
weniger rühmlichen Funktion nochmal kennenlernt. Der führt ja dann später den Marionettenstaat.
So und an diesem 11.12. Juni passiert dann in ganz wenigen Tagen eben sehr viel,
weil einerseits sind Churchill und dieser Renaud im täglichen Kontakt, andererseits wird dann auch
ein Gesandter der französischen Regierung nach London geschickt, der bei den Verhandlungen und
bei den bilateralen Beziehungen auch noch nachhelfen soll. Ein gewisser Charles de Gaulle,
der kennt man auch von irgendwoher, der ist nicht die ganz unbekannteste Figur der französischen
Geschichte ist genau und den die Briten ein paar Jahre später noch in sehr angenehmer Erinnerung
haben werden. Der hatte dann den Briten den Einzug in die EU vereitelt. Der kam da auch
nach London zu der Zeit und der blieb auch den gesamten Krieg über in London. Gleichzeitig sind
dann auch die Amerikaner damit im Spiel, weil ja die große Hoffnung von sowohl Churchill als auch
den Franzosen um Raymond war irgendwie Amerika in diesen Krieg zu holen. Man hat im ersten Weltkrieg
ja ganz gute Erfahrungen damit gemacht und es war ja jetzt irgendwie allen klar, dass sich die
Geschichte da ein bisschen wiederholt. Es waren die Fronten gleich, es waren die Gegner mehr
oder weniger dieselben und man hat dann schon auch Hoffnungen darauf gesetzt, dass die Amerikaner
zur Verteidigung der westlichen Demokratien da in Europa eingreifen würden und zwar schon 1940.
Und so beginnt dieser komplexe Verhandlungsprozess, wo einerseits Frankreich gezwungenermaßen
anfragt, ob sie einen Separatfrieden zumindest erkunden dürfen, weil eben der Druck einfach da
war von den Leuten wie Philippe Bataille und so weiter. Aber parallel dazu Churchill und Raymond
alles dafür tun, Washington und Roosevelt damals davon zu überzeugen, doch in diesen Krieg
einzusteigen. Und dann zieht sich das so ein paar Tage hin und am 14. Juni, also schon wieder zwei
Tage drauf, da kommt dann der doppelte Schock, da kommt die Absage aus Washington. Also Roosevelt
sagt, ja, allzu bald werden die USA nicht in diesen Krieg eintreten. Wie wir dann ja auch
später wissen, tun sie es ja erst, nachdem die USA selbst bombardiert werden von Japan. Und am
genau gleichen Tag, am 14. Juni, da fällt auch Paris. Und da wird dann die Lage natürlich heiß.
Und sowohl natürlich die französische Regierung, die aus Paris fliehen musste, aber auch die Briten
sind ordentlich am Panikschieben, weil natürlich ja absolute Krisenatmosphäre herrscht. Also mit
Frankreich, also ohne Frankreich besser gesagt, hat niemand in der britischen Regierung dran geglaubt,
dass ein Sieg gegen Nazi-Deutschland wirklich möglich wäre. Und vor allem hatten die Briten
eine Riesenpanik, dass die französische Flotte in die deutschen Hände geraten könnte. Weil die
Briten hatten ja zwar die größte Flotte der Welt immer noch, aber die deutsche und die französische
Flotte zusammengenommen, das wäre natürlich ein Dilemma, sondergleichen gewesen. Vor allem,
weil man ja immer noch der Meinung war, also in England sind ja die Leute nicht allzu schnell
im Ändern ihrer alten Gewohnheiten, man war ja immer noch der Meinung, dass ein Krieg durch die
Navy gewonnen werden kann und auch mit der Navy verloren. Und dementsprechend herrscht Krisenatmosphäre.
Dieser 14. Juni, da geht es wirklich radikal bergab mit den Hoffnungen auf beiden Seiten des
Kanals. Und Churchill und das Kabinett überlegt sich dann eben am Tag darauf in der Kabinettssitzung.
De Gaulle war auch, also nicht im Kabinett, aber war auch vor Ort anwesend. Und die überlegen sich,
ja was man jetzt machen kann, um trotz all dem, trotz dem gefallenen Paris und so weiter,
dass man trotzdem noch Frankreich in diesem Krieg hält und genug Unterstützung in Frankreich
erzeugt, diesen Krieg notfalls eben von Nordafrika weiterzuführen. Und da hat dann ein
unwahrscheinlicher Mensch, nämlich der Staatssekretär für Indien, ein gewisser
Lord Emery hat einen Vorschlag und er schlägt eben etwas vor, das sich die Franco-British Union
nennt. Und jetzt würde ich einfach mal gern vorlesen, was das genau war. Dann werdet ihr
ein Gefühl bekommen, wie arg das eigentlich ist, über was man da redet. Es sind fünf Punkte.
Ich sage einfach die fünf Punkte auf Deutsch und ich gebe dann so den Wortlaut auf Englisch,
dann kriegen wir das hin. Sehr gut. Sehr schön. Also dieses Angebot, das hat im Prinzip dieser
Staatssekretär für Indien ausgearbeitet. Warum gerade er ist mir ein Rätsel. Und das hat er fünf
Hauptpunkte. Der erste Punkt ist die unauflösliche Union der beiden Länder. Und der Wortlaut ist jetzt
hier The two governments shall no longer be two nations but one Franco-British Union. End of Quote.
Gut, ist schon mal einigermaßen radikal. Es wird noch besser. Der zweite Punkt ist eine
gemeinsame Staatsbürgerschaft. Und hier ist der Wortlaut Every citizen of France will enjoy
immediate citizenship of Great Britain and every British subject will become a citizen of France.
Der dritte Punkt wäre dann noch eine Vereinigung der Parlamente. Der vierte Punkt wären gemeinsame
Ministerien für Verteidigung äußeres Finanz und Wirtschaft. Und der fünfte wäre ein dauerhaftes
gemeinsames Kriegskabinett, wofür sie es ja eigentlich auch machen. Klar, das ist der
Punkt, worum es in erster Linie geht. Und die ersten vier sind sind halt die die die
Carrots und es gibt ja im Englischen eine Carrots and Sticks. Wie sagt man denn? Die Süßigkeiten.
Genau. Also die die Peitsche ist ja eigentlich das gemeinsame Kriegskabinett, weil das und alles
andere ist natürlich nur dafür herausgearbeitet, um halt einfach die den Kampf, die Kampfgeist
wahrscheinlich in Frankreich zu beleben, in der Bevölkerung und eben auch in der Regierung.
Ja. Und man kann sich jetzt dann schon vorstellen, dass als als dieser Staatssekretär das vorschlägt,
dass er auf gemischte Reaktionen in London gestoßen ist. Und das ist es auch. Also Churchill
hat war natürlich mal instinktiv dagegen. Es ist ja natürlich jetzt wenig überraschend,
dass Churchill als großer Patriot, wie man ihn kennt, da jetzt vielleicht nicht unbedingt
sofort für so etwas stimmen würde. Aber es gab dann doch auch Stimmen in diesem Kabinett,
die da dafür waren. Und da wird dann lange diskutiert an diesem 15. Juni. Und am Abend
trennt man sich, ohne eine Lösung gefunden zu haben, wie man es, wie es in der Politik oft geht.
Und währenddessen verschlechtert sich, verschlimmert sich die Lage in Frankreich natürlich weiter. Und
in Frankreich ist im Prinzip diese Entscheidung, ob man jetzt aufgibt oder ob man nach Nordafrika geht,
nicht mehr eine Frage von Tagen. Das ist eine Frage von Stunden im Endeffekt. Und das sieht
man dann irgendwann auch in London ein. Und am Tag darauf, am 16. Juni, da trifft man sich dann
gleich am Vormittag wieder, beziehungsweise eigentlich schon Richtung Mittag. Man muss es
nicht übertreiben. Nach der morgendlichen Tea-Time trifft man sich und Churchill stimmt diesem
Angebot zu. Eigenhändig. Da muss dir dann auch niemanden fragen. Er sagt wieder in Wortlaut,
sein Zitat dazu war, my first instinct was against, but in this crisis we must not let ourselves be
aroused, be accused of lack of imagination. Ist auch ein klassisches Zitat, das man von einem
Literatur-Nobel-Pressträger erwarten würde. Ja, und so geschieht es dann, dass an diesem 16.
Juni am Nachmittag ein Telegramm nach Frankreich geschickt wird, das eine Union der Länder
Großbritannien und Frankreich anbietet. Und was glaubt ihr, was das Kabinett in Frankreich dazu
gesagt hat oder wie es abgestimmt hat? Naja, wenn man uns die jetzige Situation anschaut und die
Tatsache, dass das nicht zustande gekommen ist, ist naheliegend, oder? Ja, es wäre naheliegend
jetzt zu sagen, dass sie es abgelehnt haben. Das wäre mein erstes Instinkt gewesen. Aber es ist
eigentlich noch ärger, sie haben es nicht mal abgestimmt. Da muss man sich vorstellen,
der Premierminister, der trotzdem der Kabinettschef ist, der kommt dann da rein,
also ich stelle mir das dann ganz lebhaft vor, begeistert und aufgeregt und erzählt seinen
Freunden und Kollegen, was denn da gerade aus London kam. Und die Stimmung ist inzwischen so
schlecht und so viele Leute in diesem Kabinett haben sich mit diesem Waffenstillstand abgefunden,
dass nicht mal eine Mehrheit dafür da ist, dass man überhaupt abstimmt. Und so geht das dann ganz
sang und klanglos unter und man hört im Prinzip nie mehr wirklich etwas von diesem Angebot.
Also das heißt aber, wenn das Angebot nie wirklich geprüft wurde, dann steht es vielleicht sogar noch?
Dazu komme ich gleich. Das habe ich mich auch gefragt, dazu komme ich gleich. Ich habe aber
noch ein paar interessante Zitate jetzt dazu, warum das abgelehnt wurde aus französischer Sicht,
was da die Argumente waren. Und das ist wirklich interessant. Also gerade Philippe Pater selbst
hat sich da zu Wort gemeldet und er war deswegen dagegen, weil er der Meinung war,
Frankreich wird damit zu einer britischen Dominion und damit zu einer quasi Kolonie.
Und England macht das oder Großbritannien macht das ja sowieso nur, um die französischen Kolonien
sich zu schnappen. Und der oberste General ist der Meinung, dass das sowieso eine Fusion mit
einer Leiche wäre, weil Großbritannien doch ohnehin in ein paar Wochen auch gegen die Deutschen
verlieren würde. Das waren so die zwei Gründe, warum man das abgelehnt hat. Und tatsächlich,
Daniel, wurde Churchill in seinem Leben nochmal danach gefragt. Und das war ganz,
ganz knapp nach Kriegsende 1945 hat ihn ein Reporter gefragt, ob dieses Angebot,
das ja nie abgelehnt wurde, auch nie zurückgenommen wurde, ob das jetzt immer noch Linie der
Regierung wäre, ob das noch Government Policies wäre. Und Churchills Antwort war No Sir. Also
das ist dann wirklich sagen und klanglos untergegangen. Premierminister Renaud ist
dann am gleichen Tag oder in der gleichen Sitzung noch zurückgetreten. Seine Gegner und
Beteuern waren davon dann überrascht. Da denke ich mir auch, wie die dazu kommen,
dass sie jetzt noch den Überraschenden spielen. Und lustigerweise hat sich dann Charles de Gaulle
darüber aufgeregt und hat die anglophobe Atmosphäre im französischen Kabinett dafür
verantwortlich gemacht. Also ausgerechnet Charles de Gaulle. Naja, die Zeiten ändern sich, oder? Ja,
anscheinend. Also bei ihm relativ radikal. Also das ist, es ist wahrscheinlich dann ja gut so,
dass in den 60er Jahren dann gerade in England auch niemand mehr davon gewusst hat und man es
dann eben nicht vorhalten konnte. Ja, aber es ist auf jeden Fall auch spannend, wenn man sich so
anguckt, diese jahrhundertelange Rivalität, die diese beiden Länder hatten, dass es überhaupt
so weit kommen konnte, ist schon faszinierend. Man muss sich ja auch vorstellen, noch vor dem
Ersten Weltkrieg war das ja, also gut, nach dem Ersten Weltkrieg war es vielleicht ein
bisschen offensichtlicher schon, dass Frankreich ein Alliierter wäre. Aber noch vor dem Ersten
Weltkrieg war man in, auch in London ja hochkritisch gegenüber Frankreich. Also das hat
sich ja noch lange gezogen. Gut, klar, ich nehme an, es hat sich ein bisschen abgezeichnet, weil
ja da auch immer alles von Deutschland abhängig war. Und nachdem die Deutschen da 1871 mal,
oder 1870 durch Frankreich gezogen sind und so, vielleicht schon auch in London klar wurde,
dass die größere Gefahr vielleicht nicht unbedingt aus Frankreich kommt. Aber ja,
klar, also es ist historisch gesehen, wenn man jetzt in die Neuzeit zurückgeht,
vollkommen überraschend. Andererseits ist es natürlich auch so, dass Frankreich, wenn man
jetzt ein bisschen weiter zurückgeht als die Neuzeit, die ja auch schon sehr verbunden waren
mit England. Also wenn man sich anschaut, den Ursprung des hundertjährigen Kriegs eigentlich,
ist ja eigentlich, dass es darum gegangen ist, welcher der englischen Könige wird jetzt,
oder wird der englische König König von Frankreich. Wenn man noch weiter zurückgeht,
dann ist man ja schon bei der Invasion 1066 und sieht dann, dass die ganze Nobilität der Englander
im Grunde aus, normalerweise aus Franzosen besteht. Also im Grunde ist England und Frankreich,
ist immer so ein bisschen der Konglomerat an den gleichen Leuten gewesen. Aber andererseits
kann man auch sagen, das verweist vielleicht sogar schon ein bisschen auf die EU oder das,
was dann später als Zusammenschluss von Staaten passiert. Also die Frage ist ja,
inwiefern hätten sie eine eigene Identität ausgebildet oder inwiefern wäre es sozusagen
Staatenverbund gewesen, wie man sich eben heute auch die EU denkt? Ja, das ist die Frage. Und
dann ist ja auch, gut, da sind wir jetzt tief im Was-wäre-wenn-Gebiet zwar, aber was wäre
dann mit Deutschland gewesen nach dem Krieg? Hätte man dann wirklich sich jetzt so angestrengt,
Deutschland da jetzt mit einzubinden, wenn man da schon eine Union aus Siegerstaaten gehabt hätte?
Ich weiß nicht. Also es wäre schon eine ziemlich andere Voraussetzung gewesen.
Ich meine, der große Unterschied zwischen dieser Union und der EU wäre halt, dass die EU sich aus
quasi einem wirtschaftlichen Bündnis auseinandergesetzt hat oder quasi entstanden ist.
Und das wäre ein Bündnis, das aus der Notwendigkeit im Kriegsfall entstanden ist. Aber die Elemente,
die in diesen fünf Punkten beschrieben werden, sind ja eigentlich ganz ähnlich. Also dass beide
Bürger und Bürgerinnen der unterschiedlichen Staaten jeweils auch Bürger oder Bürgerinnen
des anderen Staates sind. Das ist ja dann schon zu vergleichen so ein bisschen mit dieser Freizügigkeit
in Europa, dass alle europäischen Bürgerinnen und Bürger eigentlich in jedem europäischen
Staaten oder EU-Staat sich aufhalten können etc. Also diese Art Bündnis, das kann man vielleicht
als Vorläufer sehen, außer dass es halt völlig anders ist.
Genau. Außer dass es komplett anders ist, ist es genau das Gleiche. Und jetzt hätte ich noch
einen Exkurs, wenn wir noch Zeit haben. Weil ihr mögt ja Exkurs so gern.
Ja, für einen Exkurs muss immer Zeit sein.
Ja, schön. Weil die Geschichte, die hat sich in ganz ähnlicher Art dann nochmal wiederholt,
und zwar nur zwei Wochen drauf, und zwar in Irland. Und das untermauert nur nochmal,
wie verzweifelt eigentlich London damals wirklich war. Weil dann am 27. Juni, also 11 Tage darauf,
bietet Churchill nämlich Irland an, das Prinzip eines Vereinigten Irlands anzuerkennen, einen
Rat einzurichten oder eine Kommission, die die Vereinigung Nord- und Südirlands vorbereitet,
in wenigen Jahren. Und einen gemeinsamen Verteidigungsrat zu gründen, mit der einzigen
Gegenleistung, dass Irland nicht mehr neutral im Krieg ist, sondern seine Flugfelder und seine
Häfen den Briten öffnet. Und dass britische Soldaten in Irland patrouillieren dürfen,
falls Deutschland dort einmarschieren will, was damals ja befürchtet wurde. Und das wurde dann
wiederum von den Iren abgelehnt. Und so haben die Briten eigentlich innerhalb von zwei Wochen zwei
radikale Ideen rausgeschmissen und sind zweimal verstoßen worden von ihren potenziellen Partnern.
Sagen wir mal, nachdem du das hervorragend hast, hast du dir sicher auch ein bisschen Gedanken
darüber gemacht, wie das heute wäre, wenn diese franco-britische Union zusammenkommen,
was für ein Schluss bist du da kommen? Hast du dir so etwas überlegt, wie sich die Landschaft
verändert hätte? Auch so ein bisschen das Mächte-Gleichgewicht in Europa generell?
Ich bin zum Schluss gekommen, dass ja das wahrscheinlichste Szenario meiner Meinung
nach gewesen wäre, dass das Ganze nach Kriegsende einfach wieder zerfallen wäre. Weil ich glaube,
da einfach es rein aus der Not entstanden wäre und im Gegensatz zur EU einfach das Fundament
viel schwächer wäre. Weil die Stärke der EU war ja gerade das, dass es für alle einen
wirtschaftlichen Vorteil einfach auch hatte, immer schon. Und eben diese ever closer Union,
dass es sich selbst immer immer immer weiter trägt, das sehe ich in dem Ding nicht.
Gibt es einen Grund, dass du von der EU in der Vergangenheitsform sprichst? Noch existiert
sie ja? Trotz Brexit?
Ohje, ohje. Das ist der Anfang vom Ende, weißt du wie das ist? Nein, gar nicht.
Aber sag mal, Ralf, es hat jetzt heutzutage, also in der Gegenwart, so auch wenn man jetzt
an Brexit denkt und so, spielt das da noch eine Rolle in der Diskussion in England oder
in Frankreich? Oder ist das im Grunde eine Geschichte, die vor Ort eigentlich jetzt nicht
mehr wirklich erinnert wird?
Also ich kann es aus französischer Sicht kaum sagen. Da kann ich auch schlicht die
Quellen nicht lesen. Aus britischer Sicht wage ich zu behaupten, dass kaum jemand davon
etwas weiß. Und wenn man davon etwas weiß, dann wird es abgetan als in ärgster Not entstanden
und als Todgeburt und auch zum Besseren so. Also es wird in keiner Form meiner Meinung
nach oder meines Wissens nach dem gedacht. Und sogar auch jetzt, und das ist wirklich
interessant, dass jetzt in der Brexit-Diskussion, wo ja doch auch unter anderem viel historisch
debattiert wird oder zumindest pseudohistorisch beleuchtet wird, dass das nie wirklich zum
Thema wurde. Das ist so ein Randstück von Geschichte, die hätte sein können, dass es
gar keine Rolle zu spielen scheint. Und es gibt aus der genau gleichen Seite das viel
stärkere Symbol. Das ist der gemeinsame Krieg oder auch das gemeinsame Leid, wenn man so
will. Das wird natürlich viel öfter gerade von den Mitteranenverbänden und so weiter
noch instrumentalisiert. Und das ist auch einfach ein stärkeres Motto oder ein stärkeres
Symbol. So ein Angebot, so ein Stück Papier, es hat halt einfach keinen Appeal für niemanden
so richtig. Es ist eine Randnotiz.
Aber eine sehr spannende Randnotiz. Ich mag ja diese kleine, also das ist ja eine klassische
Geschichte aus der Geschichte. Aber im Gegensatz zu vielen Geschichten dann halt wirklich so
mehr oder weniger ohne irgendwelche Auswirkungen, wie so ein Strohfeuer eigentlich ausgeht.
Was auch relativ selten ist, dass solche Dinge dann eigentlich im Grunde gar keine Auswirkungen
mehr haben, obwohl es irgendwie quasi eher eine großartige Sache ist, wenn man sich
vorstellt, dass eigentlich ein Angebot von Churchill existiert hat, dass England mit
Frankreich quasi zu einem wird.
Vor allem Churchill gemeinsam mit Charles de Gaulle, muss man sich vorstellen. Das ist
nicht vorstellbar. Und was so eine Geschichte schon bietet, auch wenn es wie ein Strohfeuer,
wie du sagst, verbrannt ist und man davon heute kaum noch was spürt. Wenn man davon
hört, für mich zumindest, es stellt ein bisschen diese alt, die liebgewordene Sichtweise,
die man so auf die europäische Geschichte hat, gerade auf die jüngere Geschichte, stellt
sie halt einfach ein bisschen in Frage. Weil oft, gerade wenn man sich nicht so viel damit
befasst oder auch wenn man sich mit der neueren Geschichte nicht so auseinandersetzt, es wirkt
alles so ein bisschen zwangsläufig. So okay, Großbritannien hat den Krieg dann doch gewonnen,
weil man sich durchsetzen konnte und halt Deutschland es nicht geschafft hat, diese
Insel einzunehmen oder mit dem Blitz quasi den Kriegsgeist zu brechen. Das ist so diese
klassische Geschichte. So stellt man sich das vor. Und wenn man dann aber einfach so eine
geballte, unglaublich intensive Zeit dann mal erfährt, wo innerhalb von vier, fünf
Tagen so absurd starke Forderungen und Angebote erstellt wurden, da sieht man dann schon,
wie nah Großbritannien da wirklich am Kollaps war oder zumindest wie nah die Führung des
Landes dachte, sie wären am Kollaps. Und das ist, finde ich, eine ganz neu, nicht vielleicht
ganz neu, aber eine wirklich erfrischende Sichtweise, weil es einfach schon auch ein
gewisses Bild aus der Zeit zeichnet. Und es passt auch vor allem gar nicht ins Image
von Churchill auch. Und das dürfte auch so ein Grund sein, warum man darüber nicht viel
redet, weil es wird ja nicht nur der Krieg mutifiziert, es wird ja vor allem Churchill
als größte Gestalt der britischen Geschichte angesehen. Ja, das machen sie gern. Er ist
ja auch gewählt worden zum größten Briten aller Zeiten. Sehr gut. Ja, würde ich sagen,
Ralf, hast du dieser Geschichte noch was hinzuzufügen? Nein, ich habe sogar meinen Exkurs untergebracht.
Ich habe nichts mehr hinzuzufügen. Sehr gut. Ja, vielen Dank, Ralf, dass du uns diese Geschichte
mitgebracht hast, mit Exkurs sogar. Also extra ein Bonus quasi in der Folge. Ralf, wenn Leute
mehr von dir hören oder lesen wollen, was müssen sie dann tun? Ich habe den Blog und
den Podcast, das ist alles auf einer Seite. Also den Podcast findet man natürlich überall,
wo es Podcasts gibt. Der heißt déjà vu Geschichte. Und all das ist aber sonst auch zu finden
unter deja-vu-geschichte.de. Wer sich das jetzt nicht merken hat, können einfach unsere
Geschichtspod-Role, da steht Ralf auch mit seiner URL, kann man direkt durchklicken zum
Podcast oder zum Blog. Ja, da würde ich mich freuen. Gut. Daniel, hast du jetzt was einzuwenden
gegen einen Feedback-Hinweis-Blog? Nein, Richard, hau rein. Gut, also Feedback-Hinweis-Blog.
Wer Feedback geben will zu dieser Episode, kann uns auf den üblichen Kanälen kontaktieren,
entweder Twitter oder auch Facebook oder auch per E-Mail feedbacketzeitsprung.fm. Ja, und
ja, wer uns bewerten will, Sterne vergeben, Rezensionen schreiben, etc., kann es machen
zum Beispiel auf iTunes oder auf panoptikum.io. Über so etwas freuen wir uns immer sehr.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Wir haben auf der Seite alle
Möglichkeiten aufgelistet, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen.
Und wir freuen uns über alle, die uns ein bisschen was in den Hut werfen und uns, ja,
und dieses kleine Geschichtsformat hier unterstützen. Und wir bedanken uns in dieser Woche bei
Florian, Stefan, Dirk, Dominik, Ralf, Kevin, Jonathan, Oliver, Florian, Ude und Thomas.
Und für dich, Thomas, vielen Dank und werden wir machen.
Ah, und was sie auch noch sagen sollte, worauf wir hingewiesen worden sind,
Henry hat uns, hat unsere Bitcoin Wallet eingeweiht. Sehr schön. Die haben wir bis,
haben wir bisher, die haben wir zwar immer auf unserer Website gehabt und er hat gesagt,
die hat zu leer ausgeschaut und deswegen hat er uns Teile, Teile einer Bit, eines Bitcoins
überwiesen. Das heißt, wir sind jetzt auch mit Zeitsprung eingestiegen in die Kryptowährungen.
Sehr schön. Schnell verkaufen, ne?
Naja, nicht jetzt verkaufen. Ein bisschen warten. Ja, also vielen, vielen Dank, Henry
und an allen, die uns gespendet haben. Vielen Dank, das freut uns sehr.
Ja, absolut. Vielen Dank.
Gut. Ralf, weißt du, wer bei uns einmal das letzte Wort hat?
Ja, ich würde sagen, wir geben dem das Wort, das letzte Wort, das immer hat, oder?
Und wer ist das?
Ja, das ist der Kanzler der Herzen, Bruno Kreisky.
Lernen Sie ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt
hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Sehr gut. Wir haben es geschafft. Haben wir es doch irgendwie hingekriegt.